# 面向对象编程

## 介绍

### 面向对象分析OOA

> 分析问题，需求：
>
> 1. 将任务不断的拆分，拆分成更具体的小任务，使用分工协作的形式，解决所有的小任务
> 2. 更具体的小任务：能直接解决的小任务

### 面向对象设计OOD

> 高内聚（忠诚度），低耦合（依赖）

### 面向对象编程OOP



### 优点

#### 继承

#### 封装

#### 多态



## 设计模式

### 工厂模式

> 工厂模式抽象了具体对象的过程。也就是说，发明了一种函数，把对象放到函数里，用函数封装创建对象的细节。

```js
function createPerson (name,age) {
    var o = {
        name : name,
        age : age,    
        sayName : function () {
            alert(this.name)
        }
    }
    return o;
}
var person1 = createPerson("Tom",14);
var person2 = createPerson("Jerry",18)

console.log(person1 instanceof Object)  //true
console.log(person1 instanceof createPerson)  //false

instanceof 用于检测数据类型
var aa = []
console.log(aa instanceof Array)  //true
```

工厂模式解决了代码复用的问题，但是却没有解决对象识别的问题。即创建的所有实例都是Object类型。
为了解决这一问题，就有了构造函数模式



### 构造函数模式

> 可以被构造的函数和正常函数的区别：首字母大写（大驼峰）

```js
function Person (name,age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sayName = function () {
        alert(this.name)
    }
}
    var person1 = new Person('Tom',14);
    var Person2 = new Person('Jerry',18);
```



1. 构造函数 Person 有一个prototype(原型)属性，这个属性是一个指针，指向一个对象即：Person.prototype(原型对象)；
2. 实例person1 person2也有一个[[prototype]]属性或者叫_proto_,这个属性 也指向Person.prototype；
3. 构造函数和实例都共享Person.prototype里的属性和方法；
4. Person.prototype里有一个 constructor属性，这个属性也是一个指针，指向构造函数Person。这样以来，实例也指向了Person,那么实例也共享了构造函数的属性和方法。
5. 构造函数、实例、原型对象里所有的属性和方法都是共享的。

构造函数解决了对象识别问题，我们在这个例子中创建的对所有对象既是Object的实例，同时，也是Person的实例。这一点通过instanceof操作符可以得到验证。



#### new的原理

1. 自动创建一个新对象
2. 将这个构造函数的作用域赋给新对象（因此this就指向了这个新对象）
3. 执行构造函数中的代码(为这个新对象添加属性)
4. 检测函数是否主动返回对象，没有，就返回第一步创建的新对象



#### 构造函数与普通函数的区别

> 构造函数和普通函数的唯一区别，在于调用它们的方式不同。

##### 当作构造函数使用

```js
function Person (name,age) {
    console.log(this);
    this.name = name;
    this.age = age;
}
var person = new Person("andy",21);
```

需要注意的是，this指向构造函数Person

##### 当作普通函数使用

```js
 function Person (name,age) {
    console.log(this)
 }
 Person()
```

this指向widow.



#### 构造函数的问题

构造函数虽然好用，但也有缺点。既每个new出来的实例里的方法都要重新创建一遍。在前面的例子中person1 person2 都有一个sayName方法，但这两个方法不是同一个Function实例！每个实例的方法 都是不同的，不相等的。这是不合理的！

```js
function Person (name) {
    this.name = name;
    this.sayName = new Function ("alert(this.name)")
}
function Person (name) {
    this.name = name;
    this.sayName = function () {
        alert(this.name)
    }
}
alert( person1.sayName == person2.sayName ) //false
```

由此可见，完成同样任务的函数确实没必要每个实例，就实例一次。
于是，有需求，就有解决方案：原型模式。



### 原型模式

 TBD

### 组合构造函数原型模式

> 构造函数与原型混合的模式是目前使用最广泛、认同度最高的一种创建定义类型的方法。构造函数模式用于定义实例属性，而原型模式用于定义方法和共享的属性。
>
> 每个实例都会有自己的一份实例属性的副本，同时共享着对方法的引用，最大限度节省内存。同时，这种混杂模式还支持向构造函数传递参数，可谓是集两种模式之长。

```js
function Person(name,age,job){
　　this.name=name;
　　this.age=age;
　　this.job=job;
　　this.friends=["Machiel","Dophe"];
};
Person.prototype={
　　constructor:"Person",
　　sayName:function(){
　　　　alert(this.name)
　　}
};
var person=new Person("Niche",12,"Software")
console.log(person.friends);
person.sayName();

//构造函数实现实例属性的副本，原型实现方法的共享
function Peason(name, age, sex) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sex = sex;
}
Peason.prototype.show = function () {
    console.log(this.name, this.age, this.sex);
}
let andy = new Peason("andy",25,1);
let yuehui = new Peason("yuehui",23,1);
andy.show();//"andy",25,1
andy.name = "xiaoandy";
andy.show();//"xiaoandy",25,1
yuehui.show = function () { 
    console.log(this.name,this.age)
}
yuehui.show();//"yuehui",23 只会在yuehui对象中新增一个方法，不会修改到原型里的方法，如果使用yuehui.prototype.show去修改，就会修改共享方法
andy.show()//"xiaoandy",25,1
```





### 动态原型模式

 TBD

### 寄生构造函数模式

 TBD

### 稳妥构造函数模式

 TBD



## 总结

### 什么是工厂模式 ？

> 工厂模式就是抽象了具体对象细节过程的方法。这个方法以函数的形式封装实现的细节。实现了重复调用的功能。

### 什么是构造函数模式 ？

> 构造函数模式就是创建一个对象，new 这个对象就是对象的实例。实现重复调用的同时，它的实例 也有了QQVIP的尊贵特权 ，即实例可以标识为特定的类型。有了这个标识 可以更好的识别出，谁是数组类型，谁是函数类型，然后你 typeof arr 或 typeof fun
> 一看，真的是Array类型，functiong类型。你也可以自定义自己想要的类型，这样大大的增加了JS的拓展性。

### 什么是原型模式 ？

> 首先我们要知道，我们创建的每一个函数都有一个隐藏属性，也就是原型属性。这个原型属性指向一个原型对象。且所有实例和构造函数 都指向这个原型对象，共享原型对象的所有方法和属性。
> 我们通过操作原型对象达到 实例共享属性方法的目的，就是原型模式。
> 同时，因为实例都是引用原型对象的属性和方法，也避免了构造函数模式下所有实例都有各自的方法的弊端。